“Oké. Goed uhm, we zitten hier met Gerrit
Ros. Misschien wilt u zich eerst voorstellen?”
“Ik ben Gerrit Ros, geboren 10-11-1930
en ik woonde in de Zeezwaluwstraat.”
“Dat is in Duindorp?”
“Duindorp, ja.”
“Duindorp moest op zeker
moment worden ontruimd door de
D, op last van de Duitsers,
herinnert u zich dat nog?”
“Jazeker, herinner
ik mij heel goed.”
“Hoe ging dat?”
“Nou het was uh negentieneen… nee, twee,
eind tweeënveertig dat we daar vandaan
moesten en het was zo grappig was dat,
omdat we in D-Duindorp woonde ik op nummer
12 en toen gingen we naar de Keizerstraat
toe en het was het omgekeerde nummer, 21.
Dat was zal ik
maar zeggen boven de Sierkan.”
“De melkinrichting?”
“Melkinrichting ja, was beneden.
Maar de hele Keizerstraat, al die
winkels waren allemaal leeg, want toen
werd die Atlantikwall in ’43, begin ’44
werd die Atlantikwall gebouwd, niet.
En toen moesten we daar ook vandaan
en toen zijn we naar de Havenkade
gegaan, Havenkade 49.” IV: “Als
we even teruggaan naar Duindorp,
herinnert u zich het moment dat het
bericht kwam dat jullie weg moesten?”
“Jazeker, want al als je kijken, je zag de
buren, een, iedereen die moest weg die, die
gingen daar zo naar uh, naar Aalten toe,
Winterswijk en, die werden daar al die mensen.
En uh, de meeste mensen die gingen eerst
naar uh, ja wat wij in volksmond zeiden,
de gekkenhuis toe, had je zal ik maar
zeggen Vre, Bloemendaal en uh Ockenburg.
Daar werden alle mensen, vrouwen aan
de ene kant en de mannen aan de andere
kant, werden daar… Dus (onverstaanbaar)
ging dat helemaal weg, dus het begon
met 1942, begonnen ze daarmee en eind
’42, ’43 was dat uh helemaal leeg.”
“Hoe vond uw vader dat,
dat ‘ie weg moest?”
“Nou mijn vader die was dinges, die
kwam pas in 1942 kwam die terug
omdat ‘ie op de grote vaart zat
en toen is ‘ie getorpeteerd en dat
was stoomschip ‘De Kromdijk’, die
van Van de Onderen uit Rotterdam.
En uh, toen kwam mijn vader thuis
van uh ja, had ‘ie zo, ja, hij had
drenkeling geweest, had ‘ie een uniform
van (onverstaanbaar) in handen.”
“Dat had ‘ie gekregen?”
“Dat had ‘ie daar gekregen.
Nou toen uh omdat mijn vader stoker was, niet,
toen werd ‘ie, zal ik maar zeggen, in de
buurt van de Parklaan, en daar had je
allemaal villa’s zitten en uhm, daar zat die
(onverstaanbaar) ook en uh dus en dan moest
‘ie daarzo die centrale verwarmingen stoken.”
“Van die villa’s?”
“Van die villa’s, ja.”
“En daardoor mochten jullie in
Scheveningen blijven wonen?”
“En daarom mochten wij op
Scheveningen blijven wonen.”
“Hoe kwamen jullie terecht in de Keizerstraat?
Mocht je zelf een huis uitzoeken?”
“Nee, nee, dat uh dat ging
van uh, van een stichting uit,
evacuatiestichting was dat, die
zijn daar kreeg je ze ook mee.
Want je kreeg verscheidene huizen kreeg
je aangeboden, weet je, ook in Den Haag.
Want de mensen die, want Den Haag die
werd ook de mensen die werden uit Den
Haag weer weggehaald en dan komen de
Scheveningers die komen in Den Haag.
Dus we kregen, zal ik maar zeggen, op de Mient,
op de Marktweg, weet je, je kreeg verschillende
huizen, maar omdat wij, omdat
mijn vader op Scheveningen
werkte, niet, mochten
we daar blijven wonen.”
“En hoe lang hebben jullie
in die Keizerstraat gewoond?”
“Wij hebben daar anderhalf jaar gewoond. Tot eind
uh, begin ’43. Tenminste, halverwege ’43, niet.”
“Hoe was het in die Keizerstraat,
was, veel winkels waren gesloten?”
“Allemaal dicht, die waren
allemaal dicht, niet.
Al die winkels die waren weg,
niet, die moesten allemaal leeg.
Want die Keizerstraat die was
een, dat was de enigste doorgang.
Je had een doorgang in de
Keizerstraat en je had een doorgang
in Vissershavenweg, weet je,
naar de, naar de Boulevard toe.
Want de Keizerstraat die had uh in de
oorlog had je daar zo die lorries lopen, die
binnenvaartschepen die kwamen met cement
en zand en grind via de haven en dan werd
het in lorries gelaten, geladen en dan
ging het via de Jacob Pronkstraat, zo de,
de Keizerstraat, zo de Strandweg op, voor
de bunkerbouw, voor die Atlantikwall.”
“De Strandweg is de Boulevard?”
“Ja, Strandweg heet, maar ze zeggen boulevard
maar het is officieel is het Strandweg.”
“Het werd in de haven aangevoerd?”
“Ja, waren binnenschepen
in de haven.
En uh graszoden die werden bij ons voor de deur
naderhand uh tenminste op de havenkade, als je dat
kanaal, dat liep door tot de seinpost toe en dan
kwamen de binnenschepen met uh, met graszeeën.
Niet lachen (naar derde
persoon buiten beeld).”
“En waarom, wat, waar
was dat gras voor?”
“Of uh, om bunkers af te dekken.”
“Om ze te camoufleren?”
“Ja, te camoufleren.”
“Waren dat, was dat
veel dat gras dat er…?”
“Ja, was ontzettend veel,
want iedere dag kwam er, kwam
er een binnenschipper die
kwam dan uh met graszoden.”
“En dat werd voor de deur bij jullie
neergezet en dat werd van daar uit…”
“En dat werd gelijk op die paard en wagens,
op die, op die huifkarren werd dat geladen en,
want dan hadden ze paard en wagen, en dan ging
het via de Keizerstraat zo de Boulevard over.
Want dan ken je nagaan, werd er die muur
gebouwd, een dikke muur, die was anderhalve
meter dik en twee-en-een-halve meter hoog
en dan was er, zal ik maar zeggen, dat
door die doorgang heen en dan had je nog
een doorgang naar, met de Pallasstraat.”
“Kon je, kon u er ook doorheen?”
“Ja, want ik had
een dubbele Ausweis.
Ik had er een voor de promenade en een voor uh de
Keizerstraat, om-omdat wij in de Keizerstraat als
het ware op de boulevard woonden, maar toen we
daar verhuisden moest dat uh Ausweis inleveren.”
“Mocht u ook op de boulevard komen?”
“Ja. Begin wel…”
“En op het strand?”
“Ja, ook op het strand, maar naderhand niet meer
want toen werd de Boulevard werden er, zal ik maar
zeggen, van die landmijnen werden er, die
Atlantikwall kwam, want dan kreeg je allemaal palen,
boomstammen op uh op het
zand werd er neergezet,
niet, en uh, da-daarom werd
die Boulevard afgesloten.
Waren allemaal landmijnen, de hele, die hele
kust die werd met landmijnen gelegen, dus we,
zal ik maar zeggen, we uh, van de Vissershavenweg
af, die dijk die je daar hebt en dan, dan
dus met de Naald, de Zeekant, langs de hele
Zeekant zal ik maar zeggen was er landmijnen.”
“Zag u dat ook?”
“Ja.
Want was jeugd ook uh, was met de seinpost, dan
had je met de bevrijding, niet, had je daarzo
met de seinpost had je zo een balkon, dus dan
stonden we daar als jongens, maar dan had je
van die Belgische klinkers en dan was het boven
op die landmijnen gooien, nou dan klapten ze.”
“Echt waar?”
“Ja. En uh…”
“Dat was na de bevrijding?”
“Dat was met de bevrijding en uh… Met de Magneetstraat
daarzo, met de Zeekant, de Magneetstraat,
de Zeekant, daar is en jongen die is uh met
voetballen, die klom over die uh bezetting
heen en uh die is op een landmijn getrapt,
nou die zat gelijk tegen het dakgoot aan.”
“En ook omgekomen daarbij?”
“Ook, ook ja.”
“Daar was niet veel meer van over?”
“Niks over.”
“Hm.
Wat zag u verder van
die Atlantikwall?
Je had dan die, die stenen muur langs de
Boulevard en die versperring op het strand.”
“Ja, nou, je had, je had, je had die uh,
ja, ten eerste had uh, ja, die landmijnen,
je zag de bunkerbouw en achter aan daarzo
met het Zwarte Pad daar uh zat dan waar
nou een keerlus is, daar zat dan de
krismariene, achter aan daar werden met uh,
tegen dat (onverstaanbaar) van Koningin
Wilhelmina en uh dus, daar werden, werden
bunkers gebouwd, nou uh, voor de seinpost
werd een bunker gebouwd, niet, en uh…”
“Konden jullie daarbij bij
die bouw, om het te zien…?”
“Ja, je kon gewoon, konden we,
konden we, zal ik maar zeggen,
vanaf de seinpost kon je zo
het strand op kijken, niet.”
“Ja, ja.”
“En dan had je de Schuitenweg had je
en de Pallasstraat weet je, dan kon je
dingen en achter aan de, de Boulevard
daar, begin van het Zwarte Pad, niet.
Daar kon je gewoon helemaal
uh konden wij daar lopen.”
“Wie bouwden die bunkers?”
“Nou dat was uh, ja, Nederlandse
mensen en alles en, dus daar
werd ontzettend veel sabotage werd
er gepleegd natuurlijk uh, niet.
Dus het was een
organisatie Todt was dat.”
“Dat was een Duitse
organisatie, ingenieursbureau.”
“Ja D… ja.”
“Wat voor sabotage
werd er dan gepleegd?”
“Nou ja uh, meer zand als uh, als cement,
of meer cement als zand, weet je.
Te weinig grind er in hè. Dus de
bunkers als het ware verzwakken.”
“Ja, ja.”
“Nou ja, en dan had je zo’n speciale
opruimploeg had je dan, waarmee je dus
uh oorlogstuig wat aanspoelde, ook
reddingsboten zal ik maar zeggen,
reddingszwemmen, alles wat er op zand
loop weet je, dat moest aan die duinenrij.”
“Oké.”
“Dat moest aan die
duinenrij gelegd worden.
Dat was van de vloedlijn af, dan
moest dat tegen de duinkant aan.
V-vooral in die bocht zal ik maar zeggen
met de Wassenaarseslag, daar loopt
de kust die loopt in een bocht en uh,
daar spoelde altijd het meeste aan.”
“En dat werd door
een strandvlonder…”
“Dat was uh een schelpenbagger, die
woonde in de Marcelisstraat, dat
was ene raads, baas, en die had
daar met een p-paard en een kar, weet
je wel, dat was hup uh wat van waarde
was, dat werd op die kar geladen.”
“En dat moest je inleveren?”
“En dat moest je inleveren.”
“Ja, ja. Hij had dan toestemming
om op het strand te komen?”
“Hij had toestemming om op het strand…
Nou ja, daar was daarzo met, met uh de
havenhoofd, Vissershavenweg, dan moest je
daar het strand op en dan moest daar ook af.
Met het oog allemaal die uh, met wapentuig
wat op het strand lag en alles, dat… ”
“Wel eng, want er
lagen overal mijnen.”
“Ja.”
“Dus hij moest wel oppassen
waar ‘ie met zijn wagen…”
“Ja, dat uh… Die hele
kust die lag vol.”
“Was paard en wagen
waarmee ‘ie dat…”
“Ja. Dat was een schelpenkar, dat was een vierkante
bak zal ik maar zeggen, met twee wielen, niet.”
“Oh en dan daar achteraan lopen?”
“Ja.”
“Of met een paard er voor?”
“Nee, paard er voor.”
“Zag u vaak Duitse militairen?”
“Ja.
Ja, je had niks anders als op
Scheveningen, had, had je niks anders.
Je zag de krijgsgevangenen zag je,
zal ik maar zeggen lopen, weet je.
Die kwam, want ik woon daar op de Havenkade,
nou ja, je had een erker, dus je keek half uh de
Badhuisstraat in, dus je zag de mensen die zag je
van de Scheveningseweg afkomen, de Badhuisstraat
en dan gingen ze zo hier de Neptunusstraat,
de Stevinstraat, zo de Van Alkemadelaan toe.”
“De gevangenen?”
“De gevangenen.”
“Die naar de gevangenis moesten?”
“Die moesten naar de gevangenis.”
“Naar het Oranjehotel?”
“Ja, ja. Oranjehotel. O.Z.O., ‘Oranje
zal overwinnen’ stond er op.”
“En dat ging uh… Liepen die
dan, die mens… die gevangenen?”
“Die liepen, die liepen in een
ploegverband, weet je, nou en dan liepen er
aan weerskanten liepen er die mensen
in het midden, dan liepen er zes
militairen bij, gewapende militairen
en zo liepen ze naar de gevangenis toe.
Je zag die mensen
allemaal aankomen.”
“En uhm, l-liepen de m-militairen ook
te marcheren door Scheveningen of?”
“Nee, nee.
Liepen, liepen als ook als
kanonnen aan, dan ze liepen niet
in een paradepas ofzo, ze liepen
gewoon uh, gewoon normaal.”
“Waren ze aardig?”
“De oostfront schijnt dat ze waren aardig, die
mensen die aan de oostfront die waren aardig, niet.
En dat is tot 1944 waren die lui aardig en toen
kwam de eerste SS en naderhand dat doodskoppen
regiment, dat was dat Waffen-SS, die hadden zo’n
doodskop hadden ze op de revers zitten, niet.
Dat waren etters.”
“Want, wat deden ze dan?”
“Nou ja, d-die hadden geen
medelijden die, die lui.
Die sloegen de eigen mensen verrot
als ze niet luisterden, niet.
Dat was met de Promenade ook nog, was er zeg
maar zo’n, zo’n kerel, zo’n voerman van Gent en
Loos die werd daar doodgeschoten met die pro,
want dat was de enigste doorgang, want je had
daar een tankgracht lopen en uh, wat nou dat
Promenade Hotel, Promenade Hotel dat zat als het
ware tegen de Scheveningseweg aan, niet, en dan
dat gebouwtje, dat huis dat aan de overkant
zat, dat uh Oranjekliniek heet dat geloof ik
en uh daar zat dan die, toen kwamen die SS-ers…”
“Emmakliniek misschien?
De Emma kliniek?”
“Emmakliniek, ja.
Nou en die SS-ers die uh die kwamen dan
zal ik maar zeggen die doorgang uh.
En als die V1 in het So, park Sorghliet,
daar had je die V1 installatie
zitten, en als die afgeschoten was dan
moest je door de Scheveningse bosjes
heen en dan kwam je met de Kerkhoflaan,
met de Bankastraat kwam je uit.
Want dan moest je helemaal om lopen,
dan mocht je niet rechtdoor lopen.”
“Je mocht er niet bij zijn…”
“Nee.”
“…als, het waren V2’s,
raketten waren dat.”
“Ja, eerst de V1
en naderhand de V2.”
“Maar daar mocht je niet bij zijn.”
“Nee.”
“Mocht je niet zien.”
“Dat mocht je niet over, langs de, over de
Scheveningseweg dus dan, als je normaal rechtdoor loopt
met, dan kom je met Vredespaleis uit en waar in de
oorlog, laat ik maar zeggen 1940 Klein kamp gezeten
heb van uh volksdinges, daar kwam je dan uit,
weet je met de, met de tol, de Scheveningse tol.”
“En als dan zo’n V2 werd
gelanceerd werd je tegengehouden.”
“Als die, als die V1 afgeschoten werd
dan uh moest je, moest je d-daarheen.
Nou en dan kwam die Waffen-SS die kwam
daar zo uh die Wehrmacht vervangen.”
“Maar hoe zat het dan met die man van Van
Gent en Loos, wat is (onverstaanbaar)?”
“Nou ja, die voorman die werd uh, d-die wagen
liep vast in de blubber omdat je daar een
tankgracht had lopen, niet, en die wagen die
zat, werd vastgelopen en uh toen sloeg die
zo’n, zo’n, zo’n SS-er die sloeg laat ik maar
zeggen dat paard weet je, met, met, met een
geweer ofzo, weet ik veel, maar hij sloeg
en die voerman die werd kwaad dat zijn paard
geslagen was, die gaf die vent een la, oplazer
met een zweep en toen werd ‘ie doodgeschoten.
Maar die uh in dat Emmakliniek,
weet je, die officier die daar, die
hadden dat gezien en toen werd ‘ie
zelf ook werd ‘ie neergeschoten.
Want dat waar…”
“Die SS-er?”
“Ja.
Hij werd zelf ook neergeschoten, maar ja, dat waren
schijnbaar ook paardenliefhebbers weet je wel .
Die konden niet hebben dat
‘ie doodgeschoten was.”
“Dat heeft u zien gebeuren?”
“Ja, du…”
“Maar dat moet toch een afschuwelijke
gebeurtenis zijn geweest?”
“Ja, maar ik bedoel maar dat is, dat
is het hele leven is het dat allemaal.”
“Ik heb ook wel gehoord dat
mensen die uhm bomen omzaagden
in de Scheveningse bosjes,
ook werden doodgeschoten.”
“Die werden afgeranseld,
niet, niet doodgeschoten
dat is niet, niet dinges,
wel, wel werden geslagen.
Weet je moesten spullen inleveren.
Want mijn opoe die woonde in de Bazarstraat,
niet, en dan w, haalden wij, eerst begonnen wij
met de vloerdelen op Scheveningen er uit te
halen en naderhand zal ik maar zeggen de binten.
Nou ja, en dan uh…”
“Uit de lege huizen?”
“Uit die lege huizen.
En nou ja, en dan
hakte je dat klein.
Hè, zal ik maar zeggen medium hoog, langer
als, als 10 cen, of niet langer als 10
centimeter, want dan hadden ze zo’n
maaierkacheltje, had m’n opoe, dat was een
klein rond kacheltje, soort pijp was dat,
niet, en daar ging dat sprokkelhout in.
Nou ja, en dan moest je, moest
ik dat uhm met een tas met of met
een witte zak met uh met hout,
moest ik dat naar m’n opoe brengen.
Nou ja en ook, toen die Waffen-SS dat
was en, en ze zaggen dat jij iets bij je
had, weet je, dan uh dan werd dat
afgepakt, dan werd dat in beslag genomen.”
“Maar u zei ook dat mensen
werden afgeranseld.”
“Ja, wel, wel geslagen, niet,
dan werd het afgepakt weet
je, want ze werden beschouwd
als zwart handelaren, niet.”
“Wanneer bent u naar
die Havenkade verhuisd?”
“In uh eind ‘43.”
“Want die Keizerstraat
werd toen ook afgesloten.”
“Ja, want die Keizerstraat ook, dat,
dat moest omdat het een doorgaande route
was, omdat die met die Boulevard, je had
die muur op de Boulevard en de Keizerstraat
had je die enigste doorgang en met de
Vissershavenweg en de Pallasstraat.”
“Daardoor mochten er
geen mensen meer wonen.”
“En daarom mochten
er geen mensen...”
“Geen pottenkijkers.”
“Nee.
Vooral omdat die palen allemaal
op strand stonden weet je,
dus die werd hele Atlantikwall
die werd helemaal afgezet.”
“In wat voor huis kwamen
jullie terecht op de Havenkade?”
“Nou dat was een groot huis
op die Havenkade, niet.
Het was de eerste etage en
de tweede etage had je dan.”
“Met z’n hoevelen
woonden jullie daar?”
“Nou in de oorlog, twee
broertjes zaten in Duitsland.
We waren met z’n zessen, dus uh, er
bleven, uh, va, uh, tenminste met z’n,
met z’n achten eigenlijk met mijn vader
en mijn moeder meegerekend, dus uh.
En, dus we bleven met
z’n zessen over, niet.
Twee zussen en twee broers en
mijn vader en moeder en ik.”
“Ja. Hoe oud was u toen? U was
in 1930, u bent in 1930 geboren?”
“Dertig geboren. Ik was dertien,
dertien jaar zal ik maar zeggen.”
“Ging u naar school in de oorlog?”
“Nee, dat was niet. Dat was ene…”
“Er was geen school?”
“Nee, want ik heb lagere school in de
Zeezwaluwstraat gezeten en die scholen die
werden dichtgedaan, want die onderwijzers
die werden nou op transport gesteld.
Het enigste is een uh, de, de enigste school
die er was in de Zwaardstraat, niet, dat was
een ambachtsschool en daar kregen we les,
kreeg ik, van de conciërge en de directeur.”
“Wat voor les?”
“Ik, ik timmeren en ik was timmerman had ik
genomen, dus ik kreeg les in timmeren, niet.
En toen met de bevrijding toen
kon ik mijn diploma halen .”
“Dus toen was u
gediplomeerd timmerman.”
“Ja, toen was ik gediplomeerd
timmerman. Maar…”
“Dus u bent in de oorlog gewoon door
blijven, naar school blijven gaan.”
“Ja, tenminste, als ze er doormochten
hè, want ze woonden in Den Haag.
Maar als zeg maar die uh daar zo met die
Promenade afgesloten was, of met uh zal ik
maar zeggen met de Parklaan, waar nou zal
ik maar zeggen die uh… Madurodam is, niet.
Als dat afgesloten was, dat, dan
mochten ze er ook niet door.”
“Dan konden ze de vesting niet in…”
“Nee, dan konden ze geen lesgeven.”
“…en dan had u vrij?”
“En dan had je vrij, niet.
Dus het was maar afwachten, mochten ze
er door of mochten ze er niet door.”
“Bent u wel eens mee geweest met
uw vader naar die uh villa’s?”
“Nee. Nee, want dat mocht niet.”
“Vertelde hij daar wel
eens over hoe dat ging?”
“Da-dat mocht niet.”
“Vertelde hij daar wel eens over?”
“Ja, gewoon.
Ja, over de centrale verwarming dat
mensen zo, dat ‘ie mocht stoken.
Nou ja, naderhand ook, de cokes was op
op een gegeven moment, want er kwam in de
Doorne uh Doornstraat… Daar had je, zal ik
maar zeggen, stationnetje in de Doornstraat.
En… Nou, daar staat nou
een benzinepomp geloof ik.
En uh dat uh stationnetje daar
kwam allemaal die kolen aan.
Daar kwam ook voor de oorlog even
in begin van de oorlog circus
Strassburg die kwam daarzo aan met
die uh… met die, met die treintjes.
Want die liep, zal ik maar
zeggen, via de lijn 11.”
“Hm, hm.
En, en uhm en daar werd kolen aangevoerd, en
moest uw vader dan helpen met het uitladen of…?”
“Nee, nee, dat werd gewoon met die
huifkarren, niet, dat waren huifkarren wat die
Duitsers hadden, niet, werd dat allemaal
voor die villa’s werd dat neergestort.”
“En uw vader die moest dat stoken
in de ketels voor de verwarming?”
“In, in de ketel,
voor de verwarming.”
“En dan, was dat intensief
werk, of was dat druk?”
“Nou ja, hij was altijd, dag in dag
uit, was hij daar bezig dus uh.”
“In die villa’s woonden Duitsers
of was dat, waren dat kantoren?”
“Nee dat waren allemaal Duitsers die daar zaten,
waren allemaal Duitsers, dat waren allemaal
officieren, onderofficieren, de manschappen die
zaten in die bosjes en op de Kanaalweg hè, da ja.
Op de Kanaal…”
“Op de Kanaalweg?”
“Op de Kanaalweg, ja.
Daar had je zal ik maar zeggen zo’n groot,
staat daar nog, dat grote gebouw, als je de
Kanaalweg van de Scheveningseweg de Kanaalweg
op gaat en je rechts uh (onverstaanbaar) ja…”
“Appartementencomplex.”
“Appart, wat nou appartementen is. En
daar lag ook allemaal die manschappen in.”
“Oh ja? Het was een soort kazerne?”
“Ja.”
“Was een soort kazerne?”
“Ja.
Was overal zal ik maar zeggen en ik zeg het de
hoofdofficieren die lagen zal ik maar zeggen
in Kurhaus, die lagen in die du-dure villa’s,
daar lagen de hoofdofficieren in en de
onderofficieren, Kurhaus lagen de hoofdofficieren,
onderofficieren die zaten in het Gent hotel…”
“O ja.”
“Want naast, Gent hotel
had je naast het Kurhaus.”
“Ja.”
“Die logeerden daar?”
“Maar komt u, kon u daarbij komen?”
“Daar kon je gewoon, je kon gewoon over
de Gevers Deynootweg heen uh lopen.”
“Kon je het kijken op je gemak?”
“Ja, want je had daarzo in het Kurhaus had
je een gaarkeuken en met de seinpost had
je een gaarkeuken, dus uh daar ging ik
altijd eten halen met een pannetje eten .”
“Want dat was vlak bij
de plek waar u woonde?”
“Ja, ja.
Want ik hoefde de Havenkade maar
af te lopen en uh de seinpostdijk
op en uh, ja, had je zal ik maar
zeggen de seinpost had je daarzo.”
“Was dat genoeg om
aan eten te komen?”
“Ja, want je had ook de hus bakkerij
op de Jurriaan Kokstraat, had je een
hus bakkerij zitten, niet, en daar
werden die Duitse Kuchen gemaakt, niet.
Dat wa, een beetje
zuur brood was dat.
Nou ja, en die, die, de hele
heb die, die bakkerij, die
hus bakkerij, heb de hele
oorlog heb die gedraaid.”
“Was gewoon een winkel?”
“Nee, een grote bakkerij was dat, niet.
Was een originele bakkerij, van hus.”
“En daar kon je naartoe met bonnen
waarschijnlijk, etensbonnen?”
“Ja, je had die etensbonnen, niet, maar
ik zeg het je kreeg, ik kreeg wel eens als
ik langs liep weet je dan uh, ja, je had o,
klompen om, om je nek zitten en dan gooiden
ze na, als die officieren er niet stonden,
dan gooiden ze met brood naar je toe.
Dan kwamen we hard aanlopen weet je, gaf hem een
seintje en dan kre, gooiden ze een brood naar je
toe, dus je kon dan gelijk doorlopen en dan kon je
zo zeg maar om de hoek van de Jurriaan Kokstraat,
kon je zo de Keizerstraat en dan liepen we zo
door de, die oude melkrichting van de R miek, niet.
Nou en dan kwam je er achter
kwam je op de Drogersdijk en
dan kon je, konden wij alle
kanten konden wij heen lopen.”
“Hoe was het om in zo’n uh
verlaten vissersdorp te wonen?
(Gerrit Ros geeft een knik van onbegrip.) Hoe was
het om in zo’n verlaten vissersdorp te wonen?”
“Nou was gezellig.
W-w-wij waren, mijn
buurjongens, niet, wij waren
geloof ik m-m-met vier of
vijf uh buurjongens, niet.
Dus we hadden een moordjeugd, niet.
L-lege huizen liep je door, hè, je ging zomers
ging je fruit plukken bij die fruitbomen.”
“Fruitbomen?”
“Ja, want sommige mensen die
stonden, die, sommige mensen
die hadden een appelboom en
andere zag je een perenboom.
Die, die huizen waren
allemaal leeg, niet.
Je klom over de schuttingen heen
en uh, en anders dan gooide je met
een steentje door de ruiten en
dan kon je naar binnen toe, niet.
Want d…”
“Sloopte u ook dingen uit huizen?
(Gerrit Ros geeft een knik van onbegrip.)
Sloopte u ook dingen uit huizen?”
“Nee. Nou vloerdelen, hout
uh, hout v-v-voor te stoken.”
“Hoe vond u dat om te doen?”
“Nou, w-was interessant.”
“Maar ik bedoel, ja, je sloopt eigenlijk de
spullen van een ander. Voel je je dan bezwaard?”
“Ja, maar dat was oorlogstijd niet.
En in oorlogstijd dan, dan
keek je nergens naar hè.
Het was wel uh sociaal gevoel was uh heel goed,
hè, want je had wat over voor elkaar, niet.
Want jongens onder elkaar, niet,
dan gingen we m-met, met z’n
drieën of vieren gingen we dan uh
vloerdelen er uit trekken, niet.
Nou en, en gema, je z-zaagde het
gezamenlijk en iedereen kreeg evenveel.
Dus, je had, je had uhm,
wat ze nou noemen, ja je had
zo’n vier wielen kar hè, met
een groentekist er op, niet.
Nou daar gooide je hout op, niet, nou je stond
voor de deur stond je het eerlijk te delen.”
“Woonden er veel mensen
aan die Havenkade?”
“Nee, we waren de enigste.
En neu nee uhm, een uh bakker.
Broodbakker, meneer Milner was dat,
die had een bakkerij op de Kerklaan,
daar met de Ooststraat, een zijstraat
van de Badhuisstraat is dat.”
“Dus aan die hele Havenkade
woonden maar een paar mensen?”
“Woonden we met z’n tweeën.
En uh die Milner moest
ook weg naderhand.
Die werd ook naar Den Haag gestuurd, dus
toen woonden we daar helemaal alleen.”
“Herinnert u zich uhm die lanceringen
van die V2’s? U noemde het net al…”
“Ja, uh ze bennen
begonnen met de V1.
En een jaar daarna werden er V2’s,
maar eerste waren de V1’s, niet.
En als die dingen afgeschoten worden dan hoorde
je ook aan het geluid of die goed ging, niet.
Want het was zo…”
“Hoe hoorde je dat dan?”
“Nou aan die motor, niet.
Als die ging storen, niet, en dan
zag je dat ding dat zag je dan
zwengelen in die lucht dan wist je
dat die uh, dat die de zee of ergens.
Ene keer is die op de Greversduin…
Ja, Greversduin. Nee uh…”
“Westduinweg?”
“Van der Ende.”
“Westduinweg gevallen. Of was het nou
uh Van der Zwam of Van der Toren?”
“Oh, Van der Ende.
Daar is die uh die munitie
en uh die motor is gevallen op
die uh op de hoek waar nou die
vistent staat aan de haven.
Daar staat nou een vistent in die hoek en daar
is die motor gevallen, want dat was zo leuk,
toen liepen net die Duitsers die liepen daarzo
van die V1 installatie, en die hoorden het
ook dat er uh, dat er een ding en die keken
naar boven toe en als die daar heen ging, dan
gingen zullie daar heen en dan ging die weer
daar heen en hup, ze liepen net weer weet je wel.
Dat was toch lachen,
de Westduinweg.”
“Maar u zag hem ook gaan?”
“Ja, en dat was een verschrikkelijke,
verschrikkelijke klap daarzo, want uh, ja omdat in
een kolen opslagplaats was, niet, en een
transformator aan stond er geloof ik naast, niet.
Ja, waren allemaal, waren een hele ravage,
zijn mensen omgekomen die er in woonden.”
“Bent u daar gaan kijken?”
“Nee, want van die Wehrmacht mocht je niet kijken,
niet. Je moest, moest je gelijk doorlopen.”
“Daarna kon u het
natuurlijk wel zien…”
“Ja, de…”
“…wat de schade was.”
“…na een paar dagen d-d-dat het
opgeruimd was, dan zag je de ravage.”
“Hoe zag dat er uit?”
“Nou was verschrikkelijk natuurlijk.
Die huizen kapot en uh die kolenopslagplaats
alles, een groot gapend gat…”
“Een groot gapend gat.”
“…niet.
Dat was net als zal ik maar zeggen achter
aan de Boulevard, had je Oranjehotel zitten.
Dat stond evenwijdig met de,
met de Zeekant en daar viel
uh in ’41, viel daar een
kettingbom in het midden, niet.
En tussende havenhoofden
z zo’n kettingbom en een
bombardement in de, in de… in
de Ver-huëll…Vereestraat, niet.
Daar met de…”
“Waren geallieerde bombardementen?”
“Nee, ja, daar waren dingen,
maar ook de sch, vliegtuigen die
aangeschoten waren, die gingen
d-die bommen, bommen lossen.
Maar in het begin waren het de
Duitsers die bombardeerdeden.
Want net als met die V1 installatie, niet,
het eerst was Bezuidenhout en een week
daarna van die installatie die uh was naar
de remise in de Haagse Hoekweg gebracht
en toen werd die remise werd gebombardeerd
en toen hadden we volop zout, pekel.”
“Hoezo?”
“Nou, nou die pekel in
opslag die was geraakt, dus.”
“Van die tramremise?”
“Van die tramremise, niet.”
“De pekel die ze
gebruikten om de trams te…”
“Om dingen…”
“…in de winter.”
“…v-voor te dooien, niet.
Nou ja en toen hoefden we niet meer de boel op,
want die boeren die kwamen naar ons toe om zout.
Want die hadden geen zout, dus uh…”
“Die wilden het graag hebben.”
“Die wilden heel graag hebben.
Dus we hoefden niet verder
te lopen als nodig ook.
En hij weet er ook van (verwijst
naar derde persoon buiten beeld).”
“En die uhm, herinnert u zich
dat bombardement op die remise?”
“Nou dat we wel eens uh,
melkboer had je halverwege de
Katwijkstraat, waar Jochem
woonde in de Katwijkstraat...”
“Uw vriend Jochem.”
“Ja.
En uh, had je daar een
melkboer wonen en die ging op
z’n fiets zonder banden
ging ‘ie daar kijken, niet.
Maar ze waren nog bezig met
bombarderen en die werd, die man
die werd dodelijk getroffen door
uh, door scherven van die bom.”
“Waren geallieerde vliegtuigen?”
“Ja, ja.”
“Waren dat veel vliegtuigen?”
“Waren verschillende e, ie, waren jagers hè,
een uh, ja Messerschmitt geloof ik, weet je.”
“Engelse vliegtuigen.”
“Ja, die Engelse, Engelse
vliegtuigen, niet.
Of Spitsfires noemde ze die, ja.
Ja, nou ja dat waren die lichte vliegtuigen, niet,
en uh hup die kwam hup en dat was bombarderen.
Maar ja, toen waren die installaties die
waren al naar de Statenlaan gebracht.”
“Oh die stonden daar niet meer?”
“Die stonden daar
ook niet meer, niet.
Nou toen werd die V1 en die, V2,
toen werd d-die V1 was ondertussen
V2 geworden, die werden van de
Statenlaan af uh afgeschoten.
En met de bevrijding, toen
werd alles de haven ingereden.”
“Al die, die raketten?”
“Die hele installatie, behalve d-d-die V1’s,
die waren pleitte, niet, die waren weg.”
“Waar waren die gebleven dan?”
“Ja, die hadden ze op
tran-transport gesteld.”
“En lanceerinstallaties
die gingen het water in?”
“Maar die lanceren en zal ik maar zeggen waar die
V1’s die vervoerwagens, hè, die aanhangers k-kan
ik maar zeggen die uh, die lagen allemaal in de
haven, niet, t-tussen de eenmansduikboten in.”
“Die lagen er ook in?”
“Ja, en ei, ja die eenmans (onverstaanbaar)
die lagen op de sluiphelling.
Die hebben eerst in de oude sluiphelling
gelegen en toen werd het daar
te link en toen kwamen ze op de
binnenhaven, daar die sleephelling.
Nou en dan had je, toen
kwamen ze met snelboten aan.
Eerst twee snelboten, maar de eerste beste toer die
ze maakten, toen vloog er zo’n snelboot die wou
door de pijp heen, dat heet in volksmond een pijp
en die vloog daar tegen die kademuur aan, niet.
Dan werden al die dukdalven die werden er uitgehaald,
hè. Dus toen was het een open, open haven.”
“De pijp dat was de doorgang…”
“De doorgang van de
eerste haven naar, naar de
buitenhaven, van de binnenhaven
naar de buitenhaven toe.
Heb je die, heb je die doorgang, niet, en
n-naar de buitenhaven toe, niet, want toen was
het allemaal, nou is, nou is het een stuk groter
geworden, maar toen was het allemaal smal.
Want op die hoek daar stond een kraan die moest
je met de hand bedienen (maakt handbeweging).”
“Maar waar bedoelt u dan
precies, bij de Semafoor daar?”
“Daar, de, de Semafoor dat
is met de buitenhaven.”
“O juist.”
“Maar de binnenhaven en daar heb je van
de binnenhaven naar de buitenhaven toe.”
“In die kom…”
“En, nou en dan heb je de buitenhaven,
niet, dan ga je links de hoek om als je
verder de haven uitgaat, niet, en dan kom
zal ik maar zeggen in de kom terecht, niet.
En daar ken je zo tussen de
haven ken je zo naar zee toe.”
“En, maar daar vloog
die, die snelboot uh…”
“Ja, nee, die, die vloog in die
bi-binnenhaven, maar die, die, die
wou door die, door die uh door die
pijp heen, door die doorgang heen.
Nou ja, die, v, doordat ‘ie te snel
ging dan vloog die tegen de kademuur aan.
Nou toen werden al die dukdalven
die werden er uitgehaald.”
“Om voortaan dat soort
schade te voorkomen?”
“Toen dat, ja.
Tussen alles en al die… Heb er nog een dukdalf
heb in de buitenhaven gestaan en dat is voor de
Scheveningers was dat zal
ik maar zeggen voor de
loggers, voor de visserij
om kompas te stellen, niet.
Dan werd er daarzo uh,
konden ze kompas stellen.”
“Hm. Kompas van een schip?”
“Van een schip, ja. Ja, nou is het allemaal gyro
en dat is nou allemaal moderner geworden want uh…”
“Herinnert u zich de bevrijding?”
“Ja.”
“Hoe ging dat?”
“Nou die Duitsers die trokken allemaal
weg met, met van Scheveningen af.
Die gingen allemaal weg
en die trokken weg.
De SS die was het eerste weg, niet, die waren, en
de Waffen-SS die was het eerste weg en toen de SS.
Toen gingen de oostfrontstrijders
die, die gingen weg.
Nou ja, nou ja, alles wat uh wat
vervoerbaar was, fietsen, handkarren,
noem maar op, kruiwagens, alles wat,
wat uh hè en die uh gingen daar weg.
En een week daarna dan kwamen ze weer
terugmarcheren maar toen liepen de Canadezen er bij.
Toen werd die hele Zeekant van
de Keizerstraat af tot Genthotel
aan de Zeekant, daar werden al
die Duitse krijgsgevangenen gezet.
En de Canadezen die zaten aan de binnenkant van de
Gevers Deynootweg en de Wassenaarseweg, straat.”
“Hoe deden ze dat dan, die
Duitsers zaten in die huizen?”
“Ja, die moesten allemaal die lege huizen
in die krijgsgevangenen, niet, en als je
zal ik maar zeggen aan de huizenkant had
je zal ik maar zeggen die Canadezen zitten.
Nou ja, en dan had je op de hoek van de Keizerstraat,
Wassenaarsestraat had je een mitrailleursnest.
Hoek van de Wassenaarsestraat,
Jurriaan Kokstraat
ook een nest en ter hoogte
van de Rotterdamsestraat.
Tot het Genthotel toe en uh zal ik maar
zeggen daar begin van de Gevers Deynootplein,
tot het Genthotel toe zaten al die
Duitsers die zaten in die lege huisjes.
Die werden daar
tijdelijk opgesteld.”
“Hebben ze daar lang gezeten?”
“Ze hebben daar een
half jaar gezeten.
Nou ja en de NSB-ers en die mensen die vreemd gewaren
waren dan die gingen allemaal in Duindorp toe.
Die werden…”
“Want dat was ook leeg natuurlijk.”
“Ja, Duindorp was ook leeg en die werden
daarzo de NSB-ers en zwarthandelaren noem
maar op allemaal, die lui die vreemd gegaan
waren, die gingen daar allemaal naartoe.”
“Gingen jullie wel eens kijken
naar die Duitse soldaten…”
“Nee.”
“…die gevangen zaten?”
“Nee, ja, je, je liep daarzo de Havenkade
liep je op en de Gevers Deynootweg
liep je op en uh of de Dirk Hoogenstraat
ging je door en dan ging je kijken
naar de circustheater, want je had
daar in de Gevers Deyn uh Dirk, Dirk
Hoogenstraat eh, dat was in de volksmond
heette dat het Jor, Jordaancabaret, niet.
Nou ja, daar heb je in de oorlog
hadden die Duitsers en toen die
Duitsers uit dat gebouw weggingen,
toen kwamen die Canadezen dus.
Dansgelegenheid was dat.
Nou en dan had je op de Jurriaan
Kokstraat had je Padro zitten, niet.
Was ook een dansgelegenheid en
daar zal ik maar zeggen daar
gingen de Canadezen dansen en
uh Dirk Hoogenraadstraat, niet.”
“Maar ik kan me voorstellen dat
het wel een bezienswaardigheid
was om naar die Duitse
gevangenen te kijken?”
“Nee.”
“Aapjes kijken.”
“Nee, nee, dat deed je niet.
Ja, want je stond met die Canadezen nee ja, weet
je wat met die Canadezen ook wel eens buk shag pak.
Weet je wat dat is?
Dat is peuken, niet.
Omdat mijn vader pruimdede, niet, en
die Canadezen die gooiden die peuken
weg, dan had je een doosje bij je, een
blikje en daar deed je die sigareteindes
die deed je, die maakte je open en
dat shag dat deed je in dat doosje.
En zo kon mijn vader kon pruimen .”
“Oké. Waren er ook feesten
bij de bevrijding?”
“Nou op Scheveningen niet veel,
niet dat soort dingen, want
dan moest je naar Den Haag toe,
daar werd er feest gevierd.
Maar op Scheveningen zelf omdat
het maar dun bevolkt was, niet.
Want uh d-de
be-bevrijding ook, niet.
Nou die gevangenis die ging open en
die mensen die komen de gevangenis
uit, nou ja, die gingen de
Alkemadelaan gingen ze zoenen, niet.
Nou ja, dan stond jij als jongen
zijnde stond je te lachen, om weetje ik
vond dat gek dat die mensen… zal ik
maar zeggen de straat gingen zoenen.”
“D-de grond?
“Ja.”
“De stenen? De stoepstenen?”
“Ja.
Ja, want die kwamen naar buiten
toe, hè die werden bevrijd, niet.
En ja want dan kwam eerst kwamen
die Canadezen en naderhand
kwam die binnenlandse strijdkrachten,
niet, die kwamen dan.
Maar ja, die kwamen meer plunderen
als uh, als uh bevrijden hoor.”
“Die binnenlandse strijdkrachten?”
“Schei uit.”
“Want, hoezo?”
“A-alles w-aar die Duitsers
inge-gezeten hadden, in die villa’s,
niet, en wat die lui af en alles
wat waarde had uh dat namen ze mee.
Wij hadden een Vliegende Hollander,
een tweepersoons Vliegende Hollander
en ik had een vierwielenkar, noemden
ze dan, die met een groentekist er op…”
“Een skelter ofzo?”
“…niet. Nou ja en dat werd in
beslag genomen door die lui.”
“Waarom?”
“Nou ja, die konden ze, dat konden
ze gebruiken voor vervoer, niet.
Vooral net als kleren en geweren,
alles lieten die Duitsers achter, niet.
Handgranaten.
Wij als jongen zijnde gingen naar het Westbroekpark
op de Parklaan aan de Badhuisweg, niet.
Nou ja, pakten we de
stokhandgranaten.”
“Stokhandgranaten?”
“Ja, waren stokhandgranaten, niet.
Nou ja, achter was een steel, niet.
Nou ja, je draaide achter die schroef
er af, dan zag je een ring zitten
met een touwtje er aan en je trok er
aan en dan gooide je het water in.
Nou ja, dat was een waterzuil
en ontzettend veel vissen.”
“Die kwamen uit de…?”
“Ja, die kwamen naar
boven door de luchtdruk.”
“…uit de lucht vallen?”
“En er was een kameraad van ons (kijkt naar
derde persoon buiten het beeld en lacht),
nou zit je al te lachen, een kameraad die
ging tussen die staken staan en die gooide
een handgranaat in die struiken en wij
hoorden een knal en wij zagen die struiken
naar boven gaan en wat komt er tevoorschijn
uit die struiken Giel Pluggen, niet.”
“Wat deed die daar dan?”
“Nou ja, die had die handgranaat gegooid en die
staat te kijken, maar die draai, net op het
moment dat dat ding knalde, toen kwam die uit de
struiken vandaan, ‘Hé jongens, mijn reed bloed”.
Die had een scherf in zijn reed. Duh,
lachen . Nou ja, als ik er aan denk.”
“Maar ja, het was wel gevaarlijk.”
“Ja, maar je was jong, niet.
En je, je meer, want naderhand v-van die
Canadezen kregen we die eierhandgranaten.”
“Kreeg je die?”
“Ja.
Gewoon van die Canadezen, niet, om in het
water te dingen, in het water te gooien, niet.
Die lui die hadden wa-wapen, wa, wa, wa,
als je zag wat een wapens er lagen joh.
Vooral op die Badhuisweg, niet.
En uh, nou ja, wat nou zal ik maar
zeggen de met die Rozentuin waar die
(onverstaanbaar) zat, die bunker die zat
helemaal vol m-met geweren allemaal.”
“Die namen jullie ook mee?”
“Ja, wij namen niks mee.”
“Niks mee, waarom niet?”
“Was er, ja, je had
er geen behoefte aan.
W-Wat moest je met
een geweer doen, niet?
Het enigste wat we deden nou ja, dat
waren die stokhandgranaten, niet.
Daar speelden we mee, niet.
Dat gooiden we het water in, bij ons
voor de deur op de Havenkade ook, niet.
Nou ja, dan gooide je die, gooide je van
de brug, van de brug af gooide je, niet.
Als je hier de verlengde van de Neptunusstraat
en tussen de Badhuisstraat dat was een brug.
Hè, die brug is nou weg.
Maar uh, want dat kanaal liep
door, niet, nou ja, dan ga je van
de brug en liet, liet je zo die
stokhand na, naar beneden, niet.
Nou ja, ik vond het
prachtig, een water zuil.”
“Ik begreep ook dat u uhm met stenen
naar landmijnen gooide vanaf seinposten?”
“Ja, dat was om die knal,
dat was een sensatie.”
“Gooide je een steen
op een landmijn?”
“Ja, ja, dat waren van die, van
die, van die Belgen, was van
die Belgen, in de volksmond
een Belgische casseille, niet.
Nou, dan gooide je zo van,
van het terras af, niet.
Nou, dat vond je, dat
vond je geweldig.
Ze knallen, je zag de seinen en
alles door de lucht heen vliegen.”
“Herinnert u zich dat u de zee
weer kon zien? Dat eerste moment.”
“Ja hoor.”
“Was dat bijzonder?”
“Nee, dat was gewoon, heel gewoon
omdat je die, omdat je in zal ik maar
zeggen tot 1943, 4, begin 1944, niet,
was ik maar zeggen gewoon op het strand.
En je kon, de Seinpost, niet,
je liep de Seinpostdijk op.
Nou ja, dan had je die villa’s die had
je daar aan de zijkant staan, niet.
Je ging zo’n villa binnen en je
ging naar boven toe en je kon boven
uit het raam kon je zo de hele,
hele, hele kant kon je overzien.”
“Ja, ja, dus u heeft het nog
lang kunnen zien allemaal.”
“Ja, niet.
Want vooral die villa’s die aan
de, aan de zijkant stonden, niet.
Nou ja, je ging die huizen in, Pellenaerstraat
daar, Harteveltstraat daar zo is allemaal
van de zij, Jongeneelstraat van de zijkant,
waar tegenover paviljoen von Wied, niet.
Je ging, je ging door die tuinen
heen en je ging de achterdeur
binnen en je ging naar boven
toe, je kon overal zien.”
“Ja.”
“Want het eerste wat je deed ja, waren als je in
die huizen waren, niet, die huizen waren leeg,
niet en uh de achterdeur, nou ja, dan sloeg je
een ruitje in en uh, want de sleutel die, die,
die zat er in en die haalde van het slot af
en je kon zo dat hele huis kon je doorlopen.”
“Wel avontuurlijk.”
“Dat was eve….
En uh … zal ik maar zeggen toen die, toen die,
toen ’41 zal ik maar zeggen dat die Joden daarzo
in, in de Van Aerssenstraat, Frankenslag,
Bentinckstraat, Beuningenstraat, noem maar op allemaal.
Die mensen die werden er uitgehaald, niet,
nou ja, je ging naar binnen toe, want die
voordeur vloog open, nou toen zag je dat eten
zag je nog op de, op de, op de kachel staan.
Maar die mensen die werden
allemaal weer afgevoerd.”
“Haalden jullie dan ook spullen
weg die daar nog stonden?”
“Nee.”
“Geen meubels, schilderijen…”
“D-dat had je geen
benul tegen, niet.
Je had er geen benul.
Het enigste benul dat
je had was eten, niet.
Dat was net als ook we klommen
over de schuttingen heen, niet, nou
en we kwamen spullen genoeg tegen,
maar je had er geen behoefte aan.
Hè, schilderijen die aan de muur hangen,
niet, nou je keek er niet naar, niet.
Het enigste was zal ik maar
zeggen stoken en eten.”
“Die schilderijen
hingen daar nog wel?”
“Ja, die schilderijen die,
hele huizen niet, niet.
Er waren mensen, ja die uh, vooral die
binnenlandse strijdkrachten, niet, die, die,
die waren het eerste in die Joden huizen
vooral in de buurt van de Statenlaan, niet.”
“En daar haalden ze de spullen weg?”
“Daar haalden ze de spullen weg.
Wat er nog overbleef, niet, als die
Duitsers het niet geroofd hadden.”
“En wat deden ze daar dan mee?”
“Ja, dan namen ze
mee, naar Den Haag toe.
Misschien verkopen, niet? Maar
wij hadden er geen behoefte aan.”
“…endje verderop de Havenkade,
achteraan daar op de hoek van de Dirk
Hoogenstraat en de Havenkade had
je de Joodse synagoge zitten, niet.
Nou ja, die mensen die waren daar die ja uh
paar gezinnen die waren toen daarzo in uh in ’43.
Die zaten daarzo in
uh, in dat gebouwtje…”
“In die synagoge?”
“In die synagoge.”
“Die werd bewoond?”
“En die werden er ook uitgehaald, die
werden op transport gesteld die mensen.”
“En wat gebeurde er
met die synagoge?”
“Nou ja, die kwam leeg te staan, niet. Die
werd leeggeplunderd door die Duitsers.”
“Dat wel.”
“Alles, alles wat waarde had dat namen
ze mee, niet. Dat werd geplunderd…”
“Dat heeft u gezien?”
“Dat hebben we gezien, niet.
Dus de kandelaars, het koper, niet.
Nou ja, naderhand moest je allemaal het koper
inleveren, dan moest je zelfs de bewoners
koper inleveren, niet, voor kogels te maken,
want dan mocht je ook geen koper meer hebben.
Zelfs brie, koperen brievenbussen en de
bellen die werden uit de huizen gesloopt.”
“Door de Duitsers?”
“Door de Duitsers, niet.
Want het was allemaal
k-koper, dus uh.
Ook een die, een huis waar we inkwamen die maakten
een, je zag een luik i-in de vloeren, niet.
Nou ja en je maalde die vloerdelen
er uit, niet, van dat luikje.
Hè, waren meestal drie d-deeltjes,
van die groeve messing en je tilde
dat op, nou ja, dan lagen er mensen
die hadden daar spullen in gedaan.
En als je nou over de schuttingen
heen klom, niet, dan zag je
nu de tuinen waar mensen wat
gegraven, begraven hadden, niet.
Die hadden daar waardevolle spullen,
maar je had er geen interesse voor.”
“Je liet het allemaal liggen?”
“Ja, je had er geen interesse voor.”
“Oké.”
“We hadden totaal, we hadden een
moordjeugd, maar we hebben nooit
geen, geen interesse gehad om om
spullen te, mee te nemen, nooit niet.
Als je verversingskanaal ook, als je een
verversingskanaal neemt waar normaal die woonboten lagen,
niet, nou ja, dan wat van die jutte zakken, hadden
die mensen toch altijd hun waardevolle spullen.
En je liep langs de kant en je hoeft
maar aan dat touwtje te trekken
en je haalde een jutte zak met
waardevolle spu, b, b, b, tin en koper.”
“Dat hadden ze in het
water laten zakken?”
“Ja, dat hadden ze, hadden ze in water laten
zakken, niet. Want dat mocht je niet meer hebben.”
“Maar dat nam je ook niet mee?”
“Nee, j, we hadden er
geen interesse voor, niet.
Want wij gingen, zal ik maar zeggen, je ging toch
ook, je, wij liepen Westland in, niet, je ging
naar Westland toe, je liep door die, door die
warenhuizen heen, je plukte daar je druiven, niet.
En ’s winters dan ging je de,
in de boerenkool en knolraap van
de, en de winterpeen van de, van
de, uit de grond halen, niet.
Want die waren, Westland was ook leeg. Het
grootste gedeelte, vooral langs die kust.”
“Als u nu terugkijkt op die periode, hoe zou u het
dan omschrijven? Was het spannend, was het eng…?”
“Spannend, nee. W-we hebben een moordjeugd
gehad. Die 5 jaar heb ik een moordjeugd gehad.”
“Omdat het zo avontuurlijk was?”
“Niet avontuurlijk was het, want
wij maakten een avontuur, niet.
Je speeldede, je had
de ruimte, niet.”
“Je kon doen wat je wilde.”
“Je kon doen wat je wil, ja.
Je had geen auto’s, je
had geen fietsers, niks.
Niet.
En de saamhorigheid, niet, dat wil
zeggen, hè, je, ik liep het hoekje
om, nou ja, en dan kwam ik een
buurjongen, Jochem Knoester tegen, niet.
Nou en, en dan liep je en de volgende, niet, dan
kwamen we Tinus Pronk tegen, niet, die er woonde.
Die z’n vader die was haven
uh, met haven kantoor, die
zat met de, met de Laakbrug,
weet je, met die ophaalbrug.
En dan ging het nog met de hand. Niet. Dat
waren de enigste twee kameraden op het moment.”
“Dat was wel gezellig.”
“Ja en was gezellig.”
“Oké, ik wil u danken
voor het gesprek.
(Gerrit Ros geeft een knik van onbegrip.)
Ik wil u bedanken voor het gesprek.”
“Ja hoor, graag gedaan.”